Кто
---

> Я, барон Мюнхгаузен, обыкновенный человек... 

А я, подобно Мюнхгаузену, обыкновенный программист. Самый заурядный самоучка. Когда-то я считал программирование самым скучным видом человеческой деятельности. Последние семь лет я считаю его одним из наиболее интересных дел.

Фредерик Брукс был прав, серебряной пули не существует. И всё же программисты-практики ищут новые инструменты для решения своих непростых задач. Вот и я, после 7 лет опыта программирования на C++, решил искать нечто новое, и именно ради стремления к большей эффективности.

Признаюсь, я начал уставать от сложности C++. Захотелось мне чего-нибудь эдакого. Компилируемость, строгость к типам, высокоуровневые конструкции, красивый синтаксис, универсальность и... что-нибудь попроще. Да, я хотел именно этого. Под руку случайно подвернулся Haskell - и зацепил меня сразу.

Во-первых, отсутствие оператора присваивания. Признаюсь, крышу мне снесло напрочь, и я решил разобраться.

Во-вторых, красота. Я люблю красивый код, а, как выяснилось, код на Haskell может быть очень красивым.

В-третьих, мощь. Продолжайте читать, и чуть позже вы сами в этом убедитесь.

И наконец, простота. Нет, я не оговорился. Мне известно, что к функциональному программированию эпитет «простое» применяется чуть реже, чем никогда. В частности, в отношении Haskell бытует мнение о чрезвычайной, прямо-таки фантастической сложности его освоения. И всё же я повторю: в этом языке меня поразила его простота. И скоро вы поймёте, что я имею в виду.
